---
title: A emenda ficou pior que o soneto
categories:
  - opiniao
author: João Andrade
date: 2026-07-23T00:00:00.000Z
readTime: 8 min
dek: ...
linhaFina: >-
  Diz o provérbio que a emenda sai pior que o soneto, e que o conserto estraga a
  obra principal. A maior auditoria já feita sobre as emendas parlamentares
  devolve ao Planalto uma pergunta que ele conhece bem: a quem pertence, afinal,
  a chave do cofre? Ao caro leitor, desde já o aviso: deixe uma caneta ao
  alcance da mão.
linhaFinaLabel: ''
draft: true
---
Por quase trinta anos, os cientistas políticos brasileiros discordaram de quase tudo. Em uma coisa, porém, a maioria convergia: o nosso presidencialismo, contra todo o pessimismo que existiu, tinha vingado. E vingou, argumentaram, por uma razão quase constrangedora de tão banal: o presidente é quem segurava a chave do cofre. Hoje o cofre mudou de senhorio, e há quem se pergunte se passou a mãos melhores ou apenas a outras. **Na última semana, ao vasculhar as emendas parlamentares, o Tribunal de Contas da União (TCU) fez, sem saber, um exercício de crítica literária. Os nomes dessa auditoria, quando vierem, contarão a história pequena. A história grande é a de como aquele cofre passou de mão em mão. E essa começa muito antes, em um soneto.**

Em 1988, o Brasil saiu da Constituinte com uma espécie de soneto: uma forma ambiciosa, de regras encaixadas umas nas outras, elegante no papel e temerária na prática. No miolo dele havia um esquema batizado de presidencialismo de coalizão. A rima era arriscada. Elege-se o presidente num voto e o Congresso em outro, estilhaçado entre dezenas de partidos, e pede-se ao presidente, que nunca tem maioria própria, que a construa mesmo assim, todos os dias. **Naquele tempo havia quem apostasse que o poema não fecharia, em um governo eternamente refém de um Parlamento de aldeias. Erraram**.

O presidente mandava. Mandava porque controlava a agenda mas, sobretudo, porque tinha controle sobre o cofre. A emenda do deputado existia, mas só virava obra com a caneta do Planalto: quem votava com o governo via o seu dinheiro sair, quem votava contra aprendia a esperar. Não era necessariamente bonito, mas movia o país. Anos depois, o arranjo receberia os elogios mais ousados que um sistema poderia receber. **O soneto, com todos os seus defeitos, ao menos rimava**.

*Aqui, caro leitor, peço uma pausa e um favor. Anote este ano: 2015. E anote à caneta, nunca a lápis. Daqui em diante o nosso soneto começa a mudar de cara, e em breve ficará claro por que o instrumento importa.*

A primeira grande emenda a esse soneto nasceu, como em toda grande história, de um ressentimento antigo. Ser sócio menor incomoda, e o Congresso vinha havia anos vendo as suas emendas serem prometidas e muitas vezes não pagas, moeda que o Executivo represava para usar na hora do voto. Em março de 2015, o ressentimento encontrou a sua hora. Dilma Rousseff, reeleita havia poucos meses, já sangrava; a crise fiscal batia à porta; a Lava Jato subia o tom; e a Câmara acabara de escolher, contra a vontade do Planalto, Eduardo Cunha. Presidente fraco não segura coalizão, e onde a força do Executivo recuava, a do Legislativo avançava. **Sob o comando de Cunha, o Congresso tornou obrigatório o pagamento das emendas individuais.** **O que era favor virou direito, e o próprio Cunha traduziu o gesto sem rodeios, ao dizer que ali se marcava a independência do Congresso. A primeira chave saíra da mão do presidente.**

A segunda emenda veio no fim de 2019 e passou quase despercebida, o que, em política, costuma ser sinal de consenso, não de sono. Por emenda constitucional, o Congresso criou a transferência especial, que o apelido explicou melhor do que o nome técnico jamais conseguiria: a emenda Pix. O dinheiro deixou de atravessar o governo para chegar ao destino: cai direto na conta do município indicado, sem convênio, sem projeto, sem finalidade definida. A justificativa era legítima, e é justo registrá-la: prefeitura pequena, sem corpo técnico para tocar a burocracia de um convênio, via recurso morrer no caminho antes de virar obra. Mas repare no tamanho do passo. Em 2015, o deputado dispensara a caneta do presidente; em 2019, dispensou o próprio papel. A emenda, que nasceu como anotação num texto alheio, saiu do texto e virou operação bancária: já não se escreve no orçamento, deposita-se nele. E o apelido é mais exato do que parece. Como o Pix que você usa, esse também cortou o intermediário, neste caso o próprio governo federal. **Este, por sua vez, perde o controle das etapas da execução do dinheiro, onde podia demorar, condicionar, criar atrito... Mesmo esse atrito, caro leitor, pode ser considerado poder no Planalto**.

As duas primeiras emendas mexeram na letra do nosso soneto: foram emendas constitucionais no sentido estrito, votadas e promulgadas à luz do dia. A terceira não alterou uma linha sequer. Mudou o costume, a forma como interpretamos o poema, mas nunca o texto: pegou uma rubrica que sempre existira, a emenda do relator-geral, desenhada para ajustes técnicos do orçamento, e deu a ela um uso que ninguém havia escrito em lugar nenhum. E, como as outras duas, ela só se explica pelo seu tempo. O governo seguinte chegou ao poder com a promessa de enterrar o velho toma lá dá cá, mas chegou sem ferramentas: sem partido grande, sem coalizão montada, sem apetite para a negociação miúda. Vieram a pandemia e uma pilha de pedidos de impeachment crescendo na gaveta, e a aritmética falou mais alto: sem maioria não se governa, e às vezes nem se sobrevive. A saída foi encontrada nessa mesma rubrica do relator-geral, que virou balcão: bilhões distribuídos sem registro público de quem pedira o quê. **A imprensa deu ao arranjo o nome que ele merecia: orçamento secreto**.

E repare que o segredo não estava no dinheiro, que era público, nem no gasto, que era publicado. Estava na única linha que nenhum documento dispensa: a assinatura. **Em 2015, dispensara-se a caneta do presidente; em 2019, o papel; agora, dispensava-se o nome de quem escrevia. E note a diferença, leitor, porque ela importa: as duas primeiras chaves foram tomadas; esta foi entregue. Um Planalto sem instrumentos próprios terceirizou o cofre à cúpula do Congresso em troca de sobrevivência**. Durou três orçamentos. Na véspera do Natal de 2022, num placar apertado, o Supremo encerrou a experiência, e o fundamento da decisão diz mais do que parece: não se falou em corrupção, falou-se em transparência. Orçamento sem autor não se fiscaliza.

Voltemos, então, à última semana, e ao que o TCU de fato encontrou. De cem emendas examinadas, oitenta e duas apresentaram problemas: contas em que o dinheiro entra e sai sem deixar rastro, obras que não saíram do papel, festas, shows e pagamentos sem comprovação. Os jornais farão desse material o seu banquete, e é o ofício deles; quando os nomes vierem, e virão, a indignação terá rosto e sobrenome. Mas a auditoria nos mostra muito mais do que isso. Ela é, na verdade, a fotografia de um processo que perdeu a mão. Repare que a auditoria não consegue dizer quanto daquilo é desvio, o quanto é desperdício e o quanto é erro honesto. E essa é justamente a denúncia: sem rastro, tudo vira a mesma mancha. **O que o TCU constata, tirando o espetáculo, não é corrupção: é um presidencialismo fragilizado, um Congresso com liberdade sem contrapeso e mecanismos de controle que chegaram tarde demais. Eis a crítica literária involuntária: releu-se, verso a verso, a parte do soneto que foi reescrita às pressas, e encontrou-se o que ninguém previu, mas o que todos já podiam esperar**.

Das emendas do nosso soneto, duas tinham defesa razoável: acabar com a chantagem da liberação a conta-gotas, fazer o dinheiro chegar à prefeitura que não dá conta de um convênio. A última, que se chamava de outra forma, tinha apenas uma explicação. O que nenhuma delas trouxe junto foi a régua e o esquadro: a régra sem graça que faz o punho novo responder pelo que escreve. **A pergunta, no fim, não é se o soneto de 1988 podia ter sido emendado. É se o que lhe fizeram foram emendas ou remendos, e se cuidamos desses mecanismos como deveríamos com o passar do tempo**.

Volto, enfim, ao ditado do título, e confesso o que o leitor talvez já tenha percebido: a pergunta é honesta, não retórica. O nosso soneto sempre foi cruel com quem governa: exige maioria diária de um presidente eleito em minoria e o empurra, desde a primeira estrofe, para a compra de aliados. Isso nunca foi belo, e muito provavelmente não o será. Por outro lado, o parlamentar nunca teve tanto poder no país.

Mas, finalmente: a emenda ficou pior que o soneto? Termino sem sentença, de propósito: há perguntas que valem mais abertas. Guardo apenas uma certeza: além dos versos, o poema depende de quem o escreve e de quem o está recitando num determinado momento. Em outubro, aqueles que recitam e aqueles que vão emendar (ou remendar) o nosso soneto são renovados, e quem define cada um desses nomes, caro leitor, somos eu e você. **Por isso, se aquela caneta ainda estiver por perto, deixe-a ao alcance da mão. Use-a de novo em outubro, para lembrar dos autores que assinarão esse soneto daqui em diante. Mas guarde o papel, porque quatro anos passam depressa e cobrança exige memória. Afinal, aquilo que ninguém registra, neste país, não costuma rimar com verso bom.**
